---
title: "他人即地狱"
description: "他人即地狱"
pubDate: "2025.6.21"
updatedDate: "2025.7.6"
tags: ["哲学"]
---


> 他人即地狱
> 
> ——让·保罗·萨特《禁闭》

## 禁闭
戏剧中没有任何激烈的冲突，角色都只有三个，却用最简单的设定，构建了比任何酷刑都令人窒息的现代地狱。

## 背景
故事发生在一个房间，三个死者先后被带入，彼此素不相识，共处一室。  
房间内没有窗户，没有镜子，永远亮着灯，无法感知外界，房间门会偶尔打开，随后关闭。    
起初三个人都不认为这没有火、拷问、魔鬼的地方不是地狱。  
但当对话与凝视持续进行时，发生了变化——他们开始试图了解对方，证明自己生前是一个好人，开始回忆过去，撒谎，彼此拆穿。  
最终他们明白：这个房间没有刑具，但有更加致命的东西——彼此的注视与评价。  

## 含义
这句话并非字面意义上的“别人都很讨厌”，而是一个存在主义的核心困境：如何成为自己？  
萨特认为，人没有天生的本质，我们是谁，只取决于我们如何行动、如何选择。  
但同时，我们的存在总是在他人的目光中展开：你认为自己勇敢，可能他人认为你懦弱；你认为自己真诚，别人却说你虚伪。  
于是我们总是会因为他人的看法怀疑自我。这时自己不再是自己，而是他人眼中的我们。  
此时，我们被“他人的凝视”束缚住了。从主语变成了宾语，从存在的主体变成他人眼中的他者。  
这就是萨特说说的“他人的目光构成了地狱”——因为你再也无法自由的定义自己。  

## 三位角色

1. 加尔萨  
自称为记者，是“因抗拒战争而被杀害”的“理想主义者”。随着对话的深入，他不得不承认——他是一个为了保命而逃跑、背叛同志的人。他极度渴望他人认可自己是勇敢的，但是始终无法得到他人认同。  
他代表了：虚伪、自我逃避、对正义标签的依赖

2. 伊内斯  
她是一个冷酷、清醒的女性，生前是一个同性恋者，有强烈的道德判断能力。她会无情的拆穿他人的谎言，毫不掩饰自己的罪行，是三个人之中最能面对真实的人。  
她代表了：真实、自我认知的极致

3. 艾丝特  
她是富家女，美貌、虚荣、渴望男人的凝视与爱。在房间中，她不断试图引诱加尔萨，证明自己还是美丽。不关心自己的罪行，只逃避被看穿后的痛苦。  
她代表了：活在评价之中的人，靠他人的目光活着

他们三人凑在一起，彼此吸引、彼此厌恶，却又无法离开——这才是地狱。

## 密室
我们认为自己不是地狱中的人，生活在自由社会、光明世界。但上面故事描绘的恰恰是现代人际关系的真实困境。  
我们或许不在封闭的房间中受困，但是却生活在一个由他人目光、评价和期待组成的无形监牢内。

1. 社交网络  
现代社交媒体极大的放大了他人目光的存在密度，人们把“点赞”“播放”“评论”当成社会认知的硬通货，把他人评价当作自我价值的尺度。我们逐渐忘了，自己是谁。  
2. 情感关系  
在情感关系之中，我们常常不自觉的把自己的期待、恐惧和需求投射到他人身上。当他人不符合自身的预期，我们便会失望、生气，甚至自责。 
在这种关系之中，彼此不再是鲜活的个体，而是彼此的“理想形象”。一旦形象破灭，关系便会破碎。  
3. 自我撕裂  
最可怕的不是他人的评价，而是把他人的评价变成了自己内心的心声。  
把别人怎么看我变成了我该怎样存在，久而久之便会想加尔萨一样，陷入自我否定的漩涡，失去判断真实的能力。  

这样，你就成为了萨特笔下那个“活在他人目光中，彻底失去自由”的人。

## 出口
《禁闭》的结尾很冷酷：门曾经打开过一次，但三人无人选择离开。  
因为他们已经无法在没有他人的环境中定义自己，也无法再直面真实的自我。  
这是萨特的警告：人可能一边厌恶他人的评价，一边却又离不开它。  
但这并不意味着我们注定被困在“密室”之中，萨特认为：人之为人，正在于你是否有勇气承担“成为自己”的自由。  

1. 1、觉察他人的目光只是目光  
我们无法消除他人的存在，但是我们可以区分：  
    - 1、什么是别人眼中的我  
    - 2、什么是我想成为的自己  
- 人注定要被他人注视，但不等于我们必须活成他人所期待的样子，只需要意识到“他人的评价并不等于真理”。  
  
2. 2、找回选择的权力  
“人就是他所选择成为的那个人”这句话是萨特的信条。  
人可以选择隐藏，也可以选择坦诚。可以选择顺从目光，也可以违背他人期待。  
自由从不是没有影响，而是在影响之中，仍然能够做出自己愿意承担的决定。  
哪怕会让你显得“奇怪”“失败”“不被认同”。  
你所选择的，不一定让他人喜欢你，但一定属于你。  

3. 3、在关系之中保持真正的边界  
萨特不反对人与人之间的联系，他的批判针对的是将他人绝对化、内化的过程。  
我们需要关系，但是不需要在关系之中抹杀自我。  
    - 1、不是“爱我就请改变”，而是“即使不同，也彼此尊重”。  
    - 2、不是“你让我快乐”，而是“我愿意与你共同承担情绪的重量”。     
- 真正的关系不是互相拯救，而是互相承认。当你在关系之中保持清晰的自我，不再强求扮演角色，而是真实的存在，那你就从密室之中走出了一步。  

4. 4、与不被理解共处  
在这个世界，没人能真正的理解你。甚至连自己也难以彻底的了解自己。  
但自由不是来自“被理解”，而是来自你是否允许自己在不被理解时，依然坚定存在。  
这就是存在主义的力量：你不依赖他人的目光定义你是谁，你是你选择成为的人。  

## 尾声
萨特在《禁闭》中说：“门是开过的，但是我们没有离开。”  
这是一种绝望，也是一种警示——门不在外面，而是在我们内心的边界上。  
当你愿意直面真实的自己，拆掉他人投射的幻想；当你放下被认同的执念，选择承担自由的重量；你就会发现：那扇门，其实一直是开着的。  